Урок 1. Введение. Установка ОС
Повторить процесс установки ОС, но в качестве дистрибутива использовать десктоп-версию Ubuntu.
1. * Провести установку Centos 7.x и сравнить отличия в процессе установки.
2. * Провести сравнение дистрибутивов.

Урок 2. Настройка и знакомство с интерфейсом командной строки
1. Навигация по файловой системе. Попрактиковаться в перемещении между каталогами, используя полный и относительный путь. Перечислить, какие параметры команды cd позволят быстро вернуться в домашний каталог, позволят перейти на уровень выше.
2. Управление файлами и каталогами и текстовые редакторы. Создать файл с наполнением, используя несколько способов. Использовать разобранные текстовые редакторы для наполнения файлов данными. Создать копии созданных файлов, создать несколько каталогов с подкаталогами, перенести несколько файлов в созданные каталоги. Перечислить команды и используемые параметры команд.
3. * Используя дополнительный материал, настроить авторизацию по SSH с использованием ключей.

Урок 3. Пользователи. Управление Пользователями и группами
1. Управление пользователями:
a) создать пользователя, используя утилиту useradd;
b) удалить пользователя, используя утилиту userdel;
c) создать пользователя в ручном режиме.

2. Управление группами:
a) создать группу с использованием утилит и в ручном режиме;
b) попрактиковаться в смене групп у пользователей;
c) добавить пользователя в группу, не меняя основной;
d) удалить пользователя из группы.

3. Создать пользователя с правами суперпользователя. Сделать так, чтобы sudo не требовал пароль для выполнения команд.
4. * Используя дополнительные материалы, выдать одному из созданных пользователей право на выполнение ряда команд, требующих прав суперпользователя (команды выбираем на своё усмотрение).

Урок 4. Загрузка ОС и процессы
1. Потоки ввода/вывода. Создать файл, используя команду echo. Используя команду cat, прочитать содержимое каталога etc, ошибки перенаправить в отдельный файл.
2. Конвейер (pipeline). Использовать команду cut на вывод длинного списка каталога, чтобы отобразить только права доступа к файлам. Затем отправить в конвейере этот вывод на sort и uniq, чтобы отфильтровать все повторяющиеся строки.
3. Управление процессами.) Изменить конфигурационный файл службы SSH: /etc/ssh/sshd_config, отключив аутентификацию по паролю PasswordAuthentication no. Выполните рестарт службы systemctl restart sshd (service sshd restart), верните аутентификацию по паролю, выполните reload службы systemctl reload sshd (services sshd reload). В чём различие между действиями restart и reload? Создайте файл при помощи команды cat > file_name, напишите текст и завершите комбинацией ctrl+d. Какой сигнал передадим процессу?
4. Сигналы процессам. Запустите mc. Используя ps, найдите PID процесса, завершите процесс, передав ему сигнал 9.

Урок 5. Устройство файловой системы Linux. Понятие Файла и каталога
1. Создать файл file1 и наполнить его произвольным содержимым. Скопировать его в file2. Создать символическую ссылку file3 на file1. Создать жёсткую ссылку file4 на file1. Посмотреть, какие inode у файлов. Удалить file1. Что стало с остальными созданными файлами? Попробовать вывести их на экран.
2. Дать созданным файлам другие, произвольные имена. Создать новую символическую ссылку. Переместить ссылки в другую директорию.
3. Создать два произвольных файла. Первому присвоить права на чтение и запись для владельца и группы, только на чтение — для всех. Второму присвоить права на чтение и запись только для владельца. Сделать это в численном и символьном виде.
4. * Создать группу developer и нескольких пользователей, входящих в неё. Создать директорию для совместной работы. Сделать так, чтобы созданные одними пользователями файлы могли изменять другие пользователи этой группы.
5. * Создать в директории для совместной работы поддиректорию для обмена файлами, но чтобы удалять файлы могли только их создатели.
6. * Создать директорию, в которой есть несколько файлов. Сделать так, чтобы открыть файлы можно было только зная имя файла, а через ls список файлов посмотреть было нельзя.

Урок 6. Введение в скрипты Bash. Планировщики задач crontab и at
1. Написать скрипт, который удаляет из текстового файла пустые строки и заменяет маленькие символы на большие. Воспользуйтесь tr или SED.
2. Создать однострочный скрипт, который создаст директории для нескольких годов (2010–2017), в них — поддиректории для месяцев (от 01 до 12), и в каждый из них запишет несколько файлов с произвольными записями. Например, 001.txt, содержащий текст «Файл 001», 002.txt с текстом «Файл 002» и т. д.
3. * Использовать команду AWK на вывод длинного списка каталога, чтобы отобразить только права доступа к файлам. Затем отправить в конвейере этот вывод на sort и uniq, чтобы отфильтровать все повторяющиеся строки.
4. Используя grep, проанализировать файл /var/log/syslog, отобрав события на своё усмотрение.
5. Создать разовое задание на перезагрузку операционной системы, используя at.
6. * Написать скрипт, делающий архивную копию каталога etc, и прописать задание в crontab.

Урок 7. Управление пакетами и репозиториями. Основы сетевой безопасности
1. Подключить репозиторий с nginx любым удобным способом, установить nginx и потом удалить nginx, используя утилиту dpkg.
2. Установить пакет на свой выбор, используя snap.
3. Настроить iptables: разрешить подключения только на 22-й и 80-й порты.
4. * Настроить проброс портов локально с порта 80 на порт 8080.

Урок 8. Введение в Docker
1. Переустановить операционную систему, подключить репозиторий Docker.
2. Запустить контейнер с Ubuntu.
3. * Используя Dockerfile, собрать связку nginx + PHP-FPM в одном контейнере.

